<image>https://ss2.bdstatic.com/70cFvnSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=2174539911,3181307457&fm=26&gp=0.jpg</image>
<title>考城隍</title>
<author>[清]蒲松龄</author>
<sentence>有花有酒春常在，无烛无灯夜自明。</sentence>

<main>我姐夫的祖父宋先生，名焘，原是本城的一位秀才。有一天，他生病躺在床上，忽然来了一位衙门的公差，手里拿着一张通知单，牵着一匹头上有白毛的马，对他说：“请你去参加考试！”宋先生说：“主考的学台老爷没有到，怎么能突然进行考试呢？”差人也不回答，只是不断地催促他。宋先生只好勉强骑上马，跟着他去了。

走在路上时，他觉得所走的路都非常陌生。不久，他们便来到一座城市，如同帝王所居住的京城一样。不多时，他们进入一座官府。但见宫殿巍峨华丽，堂上坐着十多位官员，这些人宋先生都不认识，只有关帝是他认识的。官府的殿廊下摆着桌、凳各两把。已经有一位秀才坐在那里的下位上。宋先生便与他肩并肩坐下。每张桌子上都有笔和纸。过了一会儿，殿堂上便送下有题目的卷纸来，宋先生一看，上面写着八个字：“一人二人，有心无心。”

他们俩把文章做成后，便把考卷呈交上去。宋先生的文章里有一句话是这样说的：“有的人故意去做好事，虽然是做了好事，但不应给他奖励；有的人不是故意做坏事，虽然做了坏事，也可以不处罚他。”各位官员在传阅中不住地称赞。他们便把宋先生召唤到殿堂上去，对他说：“河南那个地方，缺一位城隍，你去担任这个职务很合适。”宋先生一听，这时才开始明白过来，连忙跪下去，一边叩头一边哭着说：“我能得到这样荣耀的任命，怎么敢再三推辞呢？但我的七十多岁的老母，身边无人奉养。请你们允许在她去世之后，我再听从你们的任用。”堂上一位好像是帝王样的人，立即命令查看他母亲的寿禄。有一位留着胡子的官吏，捧着记载人寿禄的册子看了一遍，说道：“她还有阳寿九年。”他们听后正在犹豫不决，想不出办法时，关帝说：“没关系，可以让这位姓张的秀才先去代理九年，到了期限，再让他去。”于是，堂上人便对宋先生说：“本应该让你立即到任的，今看在你仁爱孝敬之心的分上，给你九年的假期，到时再让你赴任。”说完，又对那位秀才勉励了几句。二位先生叩头后走下殿来。那位姓张的秀才拉着宋先生的手，一直送到郊外，并自我介绍说：“我是长山地方人，姓张。”还将自己作的诗赠给宋先生留作纪念。但宋先生把诗中的大部分词句都忘记了，只记得其中有“有花有酒春常在，无烛无灯夜自明”两句。宋先生骑上马后，就告辞而去。

当他回到家时，就好像是从梦中醒过来一样。可是到这时，他已经是死去三天了。宋先生的母亲听到棺材里有呻吟声，便赶快把他从里面扶出来。过了好半天，宋先生才能说出话来。他又派人到长山那个地方去打听，果然有一位姓张的人，也在那天去世了。

过了九年，宋先生的母亲果然去世了。料理完母亲的丧事之后，宋先生洗完了澡，走进屋子里也死了。宋先生的岳父家住在城中西门里。这天，他忽然看见宋先生穿着一身新的官服，身后跟随着许多车马，走到厅堂中拜了一拜，然后起身便走。岳父家里人都非常惊奇，不知宋先生已经成了神，做了城隍。于是，岳父急忙派人到宋先生家里去打听消息，才知道宋先生已经死去了。

宋先生自己曾记有小传，可惜经过战乱后没有保存下来，这里记述的只是一个大概而已。</main>
