<image>https://pic4.zhimg.com/v2-57c976df7c7d7f8c610e8a09255f4f38_1440w.jpg?source=172ae18b</image>
<title>孤岛人格陈屿。谈谈杨玏戏里戏外的“高级渣感”</title>
<author>吴机智</author>
<sentence>不能创造那连你自己都不相信的、连你自己都认为是不真实的东西。</sentence>

<main>不能创造那连你自己都不相信的、连你自己都认为是不真实的东西。

——史坦尼斯拉夫斯基《演员自我修养》

01 / 戏里：让角色灰暗下来

电视剧《三十而已》热搜话题不断，三位30岁女性：典型沪漂王漫妮、全职太太顾佳、富康家庭之女钟晓芹。看起来是顾佳生活最优越，但钟晓芹其实也不差。

上海本地人，老公在事业单位做主编，工作体面。自己在物业公司上班，有稳定工作有存款，住在100平的房子里。平常还能回父母家放松享受宠爱。按理说钟晓芹是三位姐姐中最能平缓度过年龄危机的一位了，可她和老公陈屿的危机却隐隐要爆发。

一个喜欢养猫，一个喜欢养鱼；一个面包加牛奶，一个喜欢中餐；一个喜欢被哄，一个却少言寡语。陈屿，就像他自己的名字一样，只想做一座远离人的岛屿。他养鱼，因为鱼很安静，不需要他去哄。

这就是杨玏在剧中的人设，不讨喜，嘴碎、不解风情，压抑情感，和老婆分被子睡，衣服分开洗。杨玏接到角色后表示了担心：我作为一个男性，读到剧本的时候都觉得这个角色挺烦的，除了养鱼，在生活里找不到任何乐趣。但“看完前十集剧本大纲，我心潮澎拜”，导演张晓波拿着《三十而已》的剧本找到杨玏，杨玏被这个“真实“的形象打动。

无论是在剧中还是在生活中都极少蓄胡子的杨玏，一改之前的阳光大男孩形象，黑框眼镜，留着一撮小胡子，身形干瘦，不太修边幅。“我们想让角色灰暗下去、没有颜色，越不起眼越好，让观众看完觉得这就是身边一个普通的同事或朋友。”

最近的剧情中，钟晓芹和陈屿在狼狈大吵后提出离婚，意外怀孕又意外流产，两人的婚姻终于穷途末路。

“现实而又扎心“、”人间老公“、“屿言学家”、“又是被陈屿气死的一天”纷纷话题出圈。但大家对陈屿没有那种欲除之而后快的恨意，归根结底，还是因为真实。一方面，陈屿不是完全没有优点。钟晓芹进家门脱鞋后，永远是陈屿把鞋子放到架子上，为了晓芹，不喜欢猫的陈屿每次出差都为她带一只招财猫，因为招财猫的样子很像时常带着笑容的钟晓芹。

在小腿的高度装上一排感应灯，这样怀孕的钟晓芹起夜会更安全。他沉默，连给的爱意和呵护都是默默的，但并非冷血。不是没有感情，只是缺少和身边人和事的链接。

另一方面，不是只有30岁的女性有压力，人到中年，男性或许背负更大的压力。经济条件、职业规划，处理家庭的关系。职场上，女性面对质疑、不公和挑衅，可以选择哭泣、和闺蜜吐槽，购物。

中年男性可能更喜欢沉默，车里抽烟，打游戏，钓鱼。“没人能理解我，挺好的，我也懒得解释说明。”曾在一篇文章中看过一张图片。

突如其来的暴雨，街上的人群做鸟兽散去，苍茫的雨雾中，水果摊贩只能蜷缩在小推车下躲雨。下面有条高赞评论：人到了一定年纪，自己就得是那个屋檐，再也无法另找地方躲雨了。

杨玏说，“温度感”的拿捏是让角色合理的关键。在这个不懂浪漫、又没有情调的男人身上，观众既看到他不可救药的缺点，又能理解这种简单的单项思维，缺点背后的“情有可原”。

02 / 戏外：简单爽朗，像盘拍黄瓜一样

杨玏本身条件很好，美国杜克大学毕业，1米8几的大高个，睫毛很长，笑起来有浅浅的酒窝。清晰的棱角线条是中国传统式的好看，面相温和不浮夸，眼神安静。

我是在剧版《匆匆那年》里记住了他饰演的渣男“陈寻”（匆匆只接受这版！）。阳光冲动，撩拨了跟自己性格截然相反的方茴，又冲动地爱上了另一个和他一样性格的女孩。

陈寻对方茴说不爱了，陈寻麻木地抱着完成堕胎手术的方茴，方茴推开陈寻……（可怜了我的白敬亭饰演的守护者乔燃）

不经感叹：方茴真的太作了，陈寻真的太渣了……真是青春疼痛系列中疼痛的经典啊。记住了“陈寻”的扮演者杨“勋”，直到他和俞飞鸿演的《小丈夫》大火，才被好友纠正那读“le”，四声，杨玏！

关注后还发现，杨玏是著名人艺演员杨立新的儿子。在《我爱我家》中，杨玏本色出演贾志国的亲儿子。惊喜的是，本次《三十而已》，杨立新也有出演，饰演顾佳的爸爸。

杨玏从小在北京人艺大院长大，四岁就登台了。家教严格，生活按部就班。杨立新从不夸奖自己的孩子。

高二时，和家人商量后杨玏出国，先后在英美留学。杨玏记得在英国时，父母来看望自己，因为学校管理严格，他们只在外面匆匆吃了一顿午饭。当时杨玏穿的是学校的西装制服，回到学校后，在西装的内衬口袋里，发现了父亲写给自己的信。信纸带着旅馆的标记，“小燕长大了总是要飞走的，勿忘家……”。

人们常评价说，人艺的演员不像明星，就是演员。骑自行车上班，拎一个袋，满大街走，非常的低调质朴。童年的杨玏或许对这些没有太多感受，但当他也进入这个圈子后，戏比天大，低调内敛却和父亲如出一辙。

杨玏表示，导演会因为你是杨立新的儿子跟你多聊几句，观众却不会把对父辈的喜爱转嫁到你头上。他初入这行，是因为冯小刚的橄榄枝。慢慢有了成绩后，杨立新也没有表示过对他的关注。

某次，杨玏在上海拍戏。杨立新看了他演的《何以笙箫默》，给他发来信息：我昨天看了你的两场戏，戏演的不错。真正和人交流起来，向你学习。

那是一个父亲对孩子的严苛和鼓励，也表达了同行间的专业和尊重。杨玏说自己当时快哭了。

在专访中，主持人问及他对姐弟恋的看法。

——我认为姐弟恋特别美好。

——那你能接受的数字年龄差最大是多少？

——两岁小孩跟十二岁小孩是有差别，八十岁老头和九十岁老太太有区别吗？

展现了他的高情商，是一个会聊天的北京男生。

也正是因为《大丈夫》《小丈夫》，杨玏一类获得了“京片子欧巴”的称号。他们看起来有点儿玩世不恭，跟他谈恋爱会笑场，整天活在段子里。有事的时候，分不清他说的真的还是假的。老一辈提笼架鸟懂生活，有情调；年轻一辈，幽默仗义。

结合杨玏的个性，他被称作“中青年干部”。闲下来喜欢看点戏史剧，和杨立新聊聊戏，吃地道的老北京食物。

大杨玏4岁的雷佳音又飘了

同龄的朋友评价他说：简单爽朗，像盘拍黄瓜一样。

人到三十，麻烦事一堆，要学会建筑屋檐，为自己打伞。但总归得走下去，不妨活得简单爽朗一些。像杨玏一样：认真生活，认真拍戏（工作）；总得三十，三十“而已”。

资料来源：《非常静距离》杨玏“当一个北京人爱你”

杨玏专访：人到三十，自得其玏</main>
