<image>https://pic3.zhimg.com/v2-20a969ef73c2498a91ab01352cbc7a92_1440w.jpg?source=172ae18b</image>
<title>中国人拍的韩国爱情电影《雏菊》，少年情怀总是诗</title>
<author>吴机智</author>
<sentence>因为雏菊，此生决意要去阿姆斯特丹一趟。</sentence>

<main>“因为雏菊，此生决意要去阿姆斯特丹一趟。”

全智贤主演的《雏菊》围绕阿姆斯特丹烂漫的雏菊展开。有一种说法，因为荷兰多雨，天空常常阴霾灰暗，所以荷兰人才会对色彩如此痴迷，对花卉如此狂热。

我大三去一家书画机构做助教，周六一天在儿童班，给一位美术老师当助教。某天聊起电影，他说自己有一部很喜欢的文艺片，全智贤饰演的画家符合他对女艺术生的全部幻想。

晚上回到宿舍，我打开电脑带上耳机，进入“阿姆斯特丹”。

全智贤饰演的画家叫惠瑛，二十五岁了，和爷爷相依为命。平日里大大咧咧，穿着宽松的针织毛衣。白天帮爷爷打理古董店，晚上就画画。按爷爷的话说，她也像古董一样旧旧的，再不谈恋爱就更旧了。

旧旧的他，却成为了两个男人生命中的色彩。

“有一天 我会找到属于我的人…”

——惠瑛

惠瑛去郊区写生，总要通过一根独木去到河对岸的雏菊丛。这天，她不小心掉进了河里，工具包也被河水冲走了。

过了几天，她再来的时候，惊讶地发现，独木桥变成了一座小桥，桥上还挂着她的画笔包。为了感谢为她造桥的人，她把“木桥风光”送给了她。画果然被取走了。

惠瑛回到城里后，每天都会收到一盆雏菊，但她始终没见到送花人。

这一天，惠瑛在广场为行人画肖像的时候，一个看起来心不在焉的男人捧着雏菊出现了，惠瑛感觉到了，她就是自己一直在等的那个造桥和送花的人。

“我无法撒谎说，我就是那个人；

但是我也不能对她说，我不是；

只有一件事可以确信：我已经爱上了她”

——正佑

正佑是位国际刑警，调查在阿姆斯特丹的亚洲犯罪分子，任务是侦查一个毒品贸易组织，会出现在惠瑛的画摊纯属意外，因为那个位置能看清一切，也不用担心被察觉。

当正佑第二次坐在她面前的时候，他有两样新发现：惠瑛比他想象得更加漂亮，还有，他察觉到这个女人喜欢他，而他也心动了。

随着和惠瑛的进一步接触，正佑得知惠瑛真正等的其实是另一个人，但已经爱上惠瑛的他掩盖了真相。
“看到你如此悲伤，这就是我出现的原因。”

——朴义

那个被代替和掩盖的男人叫朴义，孤独守旧，是一个职业杀手。他第一次见到惠瑛，是他第一次杀人后的第二天。

因为听一位从战场回来的老人说，泥土能吸收火药的气息，从泥土中长出的花的气息，可以改变一个人。于是朴义开始种花，希望能消退自己身上的火药味。为了隐藏身份，他常常呆在一个小村庄，种了大片的雏菊。

他看到了那个在雏菊中画画的女孩，看她不小心跌落河里。他像个毛头小子一样冲出去为她捞画笔，为她搭建木桥。

看到惠瑛回赠他的那幅画，他满脑子都是一个念头：我是多希望自己，在干第一笔买卖之前就遇到她。

看到惠瑛患得患失，琢磨正佑的举动。

我猛然发现，自己正在进行一场暗恋。我喜欢上了儿童班的美术老师。他会温柔地教孩子们画风景；会兴奋地说：小朋友们，今天画火锅；会侧身问我，吴老师喜欢吃火锅吗？

他说的每件事我都记得，他安利的电影第一时间去看。

朴义幻想某一天能和惠瑛谈论绘画，他学着了解印象派，莫奈和德加，对他来说都不再是陌生的名字。“如果有一天我和她聊起绘画，我便不会让自己看起来像个傻瓜。甚至我也画一画她”。

我开始去蹭成人国画课，晚一点下班也没关系，想象着我也能画出一束漂亮的兰花，老师能走过来看到并夸奖我，我要不经意地说谢谢，然后和他聊一聊绘画。

他也摄影，是个兼职摄影师，修图的时候很专注。我懊恼地发现自己连矢量图和位图都分不清。

那时我带着框架眼镜，课间取下眼镜揉眼睛，他开玩笑似的说：你的眼睛太漂亮了，不带眼镜很惊艳。我一时脸红，不知如何回答。画室再有活动要合影时，我会偷偷把眼镜取下，笑的甜甜的。

后来得知他有女朋友，还是我们学校设计学院的学姐，惆怅了很久。暑假结束后，毕竟书画和我以后的求职方向不吻合，就没再继续做这份兼职了。

我本身并不喜欢这种剧情简单节奏舒缓的电影，当时觉得虽然是爱情片却很有《无间道》的感觉，也是分开独白叙事，男一男二对峙的镜头似曾相识。

查询资料，竟然真的是中国人执掌拍摄的电影，导演就是《无间道》的导演——中国香港的刘伟强。2006年，那时候韩国影视流行“催人泪下”，《雏菊》上映，成为了韩国影史上的经典。至今豆瓣评分8.1分。

大学时看，映照自己三三两两的心事，满心都是爱而不得的怅然。时过境迁，我也有了真正相伴携手的爱情。今年雏菊元素在时尚圈大火，杭州连绵的雨水天中，又再看了一遍。

喜欢影片中阿姆斯特丹的艺术风情、韩国电影的质感、经典的港片风镜头和演技动人的主演们。

老舍说，“人间的真话本来不多，一个女子的脸红胜过一大段长话。”被人喜欢，被人默默守护是一件很幸福的事情。

后来我们愈发独立

会见到更多优秀的异性

但再不会轻易将芳心吐露

后海有树的院子

夏代有工的玉

此时此刻的云

二十来岁的你

懵懵懂懂的心动

那些可遇不可求的事

结尾改冯唐的诗《可遇不可求的事》</main>
