<image>https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1595953896402&di=0494a5f5af989de268797ce369f1aaa6&imgtype=0&src=http%3A%2F%2F5b0988e595225.cdn.sohucs.com%2Fimages%2F20190115%2F7ced5c04e7ba467d90c06df201ef545f.jpeg</image>
<title>恨晚</title>
<author>冉语优</author>
<sentence>他的梦，他的年少，他的悲喜就像要过季的花儿，在这一笑里，全部落尽了。</sentence>

<main>顾时钧出生的时候，顾先生请人给他算过命，说他半岁能言、三岁会文，生来慧极，必当前程无量。

这命算准一半，没想着后头。他十七岁即毕业，经年搞火车研造，辗转各地，躲过多少大轰炸，竟死在时局最安全的上海。

顾太太哭得几乎气绝：“听别人有断了手脚也还能活的，怎么一小片弹壳能要了我们时钧的命？那算命的当年怎么说？他才十九岁！怎么可能？啊？这怎么可能？！”

先生沉默了几天，这会儿木头人似的，半晌道出一句话：“命是会变的。”

不错，命是会变的。否则他顾时钧的弟弟顾云亭，一含着小金匙出生被捧在心尖儿上养大的人物，怎么就做了戏子？

顾时钧死的那段日子，顾云亭刚在宝春戏院挂牌，不是《游园》就是《夜奔》，杨小楼马连奎给他配戏，一连五天场场压轴，人红得很。可他明白，所有人瞧他的眼神都在说一句话：死的怎么是时钧，不是你？

一个是燕京大学物理系毕业生，年轻实业家，会洋文、会梵婀玲，会用西洋餐刀切大块儿的牛排，也会研画火车气缸的图样；另一个呢，戏子。

这些人成天拿眼狠狠瞧他，顾云亭任他们瞧，上台试戏出堂会，什么都干，偏不去给时钧上坟。

过了段日子，章晓曼来找他了。晓曼是兄弟俩的好友，从小和顾时钧同学七年，熟人中的熟人。

“你猜我来干什么？”章晓曼板着副脸，劈头盖脸地问。

今天东城北兴斋赵老板大寿，请了顾云亭出堂会，专门找了顶好的小老头来给梳头。顾云亭在绷头面，没朝她看，淡淡笑了：“来问为什么不是我死？”

章晓曼一怔，清秀的脸慢慢涨得通红，不知多久才憋出话来：“你为什么不去看看时钧？”

“他给了我两个耳光，说我不是他弟弟，不配做顾家人。说顾家书门鼎食，他顾时钧是什么样的人，我是什么样的货色，出去改名换姓叫什么都好，就是别挂出顾云亭三个字。”

“那是他的气话！你是他的弟弟，还不了解他？”

顾云亭正对镜勾脸，上浓的胭脂匀了一半，闻言侧过头来，拿眼睨她：“是啊，我是他的弟弟，还不了解他？”

两人是双胞胎，顾时钧生得温存，说起话来轻轻慢慢，连眉眼都是笑的，顾云亭也生得好，可是好看得凛冽。章晓曼被他这一眼看得心下发寒，过了半晌觉出味来，泪花都在眼里乱滚：“你说的也是气话，是不是？要不是时钧从前托付我，他不在的时候多留意，我都不想管你……”

顾云亭这次眼都没抬，勾了勾唇。

章晓曼气得哆嗦：“顾云亭，你真不是人！他们说的对，死的怎么不是你？！”

外头关乎他的种种言谈随着章晓曼抽噎着一摔门，一起消失了。顾云亭没因为那些诅咒生什么病，有时却做梦。

一次梦到飞机投下炸弹把六宝斋的百年老缸炸碎，他正要去告诉时钧他最爱吃的八宝塔菜从此没了，却忽然想起来，时钧不在了。

又想一次梦回小时候，他趁父亲出门翻墙出去，到几条街外偷听说书，回来仍是翻墙，时钧在墙里接应。都是半大的孩子，他一个踩空，脚底碾着瓦摔下来毫发无损，时钧去抱反倒摔坏了乳牙，流了好多血。

回来父亲大怒，时钧说是他自己跑出门给摔的，自然免不了打，又发落去祠堂罚跪。他也悄悄去，跟着跪。

夜深了，霜似的月光从极高的木隙里撒下来，照在两个小少年满头满身，乌黑的鬓发仿佛撒了雪，一晃数十年的观感。

“冷吗？”

他摇头。

“怕吗？”

他想了想，也摇头。

“嗯，别怕”，时钧跟他说：“以后去哪儿都别怕，要是怕，你就等在月亮底下。”

“你呢？”

“我会顺着月亮来找你的。”

顾云亭还想说什么，被人一叫忽然梦醒，原是几个仆役来请他。他觉得冷，抬眼一看，只见面前的窗豁开大半，外头雨打芭蕉，一轮缺月斜挂，再一看自己的脸，不知缘何两道泪痕。

当头的小茶房机灵，见了忙替他遮掩，回头朝众人瞪眼：“都怎么回事儿？看云老板淋了半身雨，拿毛巾拿衣裳，快去！”众人哄去。

那时候他还是红，永安行的小女儿寻死求嫁，地方上一个头目喝醉了酒，说要讨他做男姨太，他冷笑起来，当众便骂“放你的狗屁”，那人竟不吭声。开春的时候四如班从北京南下，杨庆云和他合演了一出《霸王别姬》，上台前看他在纸上写写记记，以为在写帐，于是提议：“按你这个红法，在咱们北京城早该自己单干了，有得赚。”

他笑了笑，没接茬。

就这样又过几年，他把记在纸上的那些东西整理成册，托人辗转给了西南联大一个沈先生。姓沈的极为动容，屡次给他写信，一次说这些京剧戏本的留存相当重要，又一次说如果方便，请他去联大作客。

顾云亭亲自回信，婉言谢却。后来大抵昆明的局势吃紧，也就再无下文。再后来急年凋景，客信渐稀。

细想起来，造访最频的竟是章晓曼。虽然当年哭着骂他不是人，每年却有一天必定登门，劈头盖脸只问一句，“你到底什么时候去看时钧？”

顾云亭稍有一丝不豫，她便摔门而去，次年再来，又问这句。一晃这六七年。

早在年少，顾云亭就跟时钧说过：“我看章晓曼喜欢你。”顾时钧说我知道。顾云亭又问：“那你喜不喜欢她？”

顾时钧想了想，说，那要看。

“看什么？”

“看你。”

顾云亭过去不明白，这些年渐渐明白了。可他偏不松口，有一次章晓曼终于忍不住，叹了口气望着他说：“偏执、纯良、天真、气性高，还说你不像他，他有的缺点优点，我看你样样都有。”

顾云亭没说话。

这回章晓曼没骂他，顿了一顿，说：“我有话跟你说。明年起我就不来了，我等不住……要嫁人了。”

顾云亭“啊”了一声，随即笑了笑，说：“挺好的。”

“一个报社的记者，对我挺好的，冬天跟他上天津去了，还有我爸我妈。我不在了，你要保重。从前骂你是我不对，那是气话，你别放在心上。时钧说的也是气话，你知道的对不对？哪天不恨他了，就去看看他吧。他的墓在西郊百念山三号，我昨天去过，挺好的。”

顾云亭点头，轻声道：“你想对我说这个？”

章晓曼浑身一怔。过了不知多久，她仿佛用尽了气力从嗓子眼挤出一句话：“我有个秘密要告诉你。

“时钧留给我过一封信，说哪天你不恨他了，教我交给你。

“那天……我第一次来找你那天。我气不过，把它烧掉了。”

“我知道。”

章晓曼一惊：“你知道？”

“我们是兄弟。他的生，他的死，他的一切，我都知道。”顾云亭慢慢说着，回过头来：“我也有一个秘密告诉你。”

“什么秘密？”章晓曼问。

“从前他来找过我，教我不要自甘堕落，问我愿不愿意跟他一起去上海。”

章晓曼一愣，连声追问：“然后呢？你怎么说？你没答应？”

顾云亭朝她一笑。

正是立秋，藤花开得太好，从二楼蜿蜒垂出的如云紫瀑一直垂到廊下，在他的侧脸照出大片花影，教人看不清多少悲喜。

可章晓曼能感觉到，眼前的这个男人分明想哭。他的梦，他的年少，他的悲喜就像要过季的花儿，在这一笑里，全部落尽了。</main>
