<image>https://ss0.bdstatic.com/70cFvHSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3324307224,1846505788&fm=26&gp=0.jpg</image>
<title>擦肩而过的青春</title>
<author>神秘列车长</author>
<sentence>我看你这么多天都是自己来吃早餐……你……方便留个电话吗？</sentence>

<main>二月的早晨寒风刺骨，她坐在小饭馆的角落，眼神不由自主地飘向那个熟悉的身影。

“你感冒后遗症发作了吧？” 最近她的闺蜜总爱这样调侃她。不过闺蜜这样说她貌似没什么不妥，毕竟她这个朝九晚五的上班族一向是最坚定的赖床分子， 早餐什么的对她来说根本不存在；可最近她竟然每天六点多就起床去楼下的小饭馆吃早餐：胡辣汤加油条。按闺蜜的话说就是这些天的太阳都是打西边升起来的。

其实让太阳打西边升起来很简单，只是因为他每天都来这儿吃早餐而已。

她偷偷地看了他几眼，脸上被胡辣汤的热气熏出几抹微红。其实也难怪闺蜜不知道他，毕竟她和闺蜜是大学才认识的，他和她可是高中同学。

没错，她暗恋他。高中时他们是无话不谈的好朋友，除了她喜欢他这件事。高考结束后她托人送给他一个吊坠，是一朵镂空的栀子花，从此他们就没联系过。 她到现在都不知道他是否懂得栀子花的花语，那是“说不出口的爱”。那个暑假她过的天昏地暗兵荒马乱，上了大学之后也谈过几次所谓的恋爱，甚至觉得自己已经 忘记他了，可每一次短命的恋爱都在提醒着她，他还在她心里。因为每次谈恋爱她都会拿别人和他做比较，总觉得别人没他温柔，没他有气质，没他了解她，最后找 遍了借口才发现，她和别人分手的原因只有一个，那就是别人不是他。

大学毕业后，她来到这个陌生的城市来谋生。离开了伊甸园，她才懂得了生存的不易，她曾经以为自己已经为独自生活做了足够的准备，进入社会后才明白自 己对“独立”这个词了解的太少太少。与日俱增的孤独和无措让她几乎喘不过来气。她努力工作，和朋友有说有笑地逛街，嗨皮，甚至欺骗自己努力让自己以为现在 的生活很好。

前些天早上被迫出门买东西的时候，她竟然瞥到了他的身影。她愣了好久，直到连他的影子也消失不见，她才缓过神来。那一瞬间她终于明白，原来，五年的时光并没有把他从自己心底；原来，她只是在自欺欺人；原来，自己只是一个在人群中彷徨无助的小女孩。

她连续几天早早起床，在遇到他的路上徘徊，发现他每天都去自己楼下的小饭馆吃早餐。再然后，太阳就天天打西边升起来了。

她咬了一口油条，根本没吃出来什么味道。旁边的几个女高中生在很兴奋地讨论情人节的事。明天就是情人节了啊。她看着他熟悉又有点陌生的侧脸，心底有一丝落寞缓缓升起。

他站了起来，像是要去结账。她也慢慢地站了起来，尽管早餐还没吃完。

但是他没有走向柜台，反而径直朝角落里的她走来。

她惶恐起来，尽管她一直都想象着他们俩相认的场景，可当它真正到来的时候，她却不知道该怎样面对。她想走开，可是自己身处角落，无路可走。

好吧，她对自己说，那就主动和他打招呼吧。她注视着前方的他，近了，更近了，他已经能看到他沉静的眸子。他看起来有些不知所措，只是对她微笑了一下。她的心几乎要跳出胸腔，她努力控制着，想要尽量自然地举起手打个招呼。她能看出来他也在控制着，让自己尽量看起来有礼貌。

“嗨，美女。”，他对她前面桌上的一个女孩打了个招呼，坐在了那个女孩的对面：“我看你这么多天都是自己来吃早餐……你……方便留个电话吗？</main>


